strikt diese studie die sie da jetzt
anstreben und von der sie sagen das
hätte man viel früher machen müssen was
machen sie da genau und wenn sie sagen
ich bin eigentlich der wissenschaftler
der meisten kugelt 19 patienten
überhaupt in diesem land gesehen hat was
haben sie da gesehen was waren das für
krankheitsbilder wie ernst muss man
diese krankheit nehmen und wie entspannt
müssen wir auf der anderen seite auch
irgendwann mal werden weil wir lernen
müssen damit umzugehen schlicht und
ergreifend das bringt doch nichts die
leute von morgens bis abends sind nackte
panik zu versetzen also dass es dadurch
entstanden dass wir vom gesundheitsamt
in heinsberg gebeten wurden ob wir die
diagnostik für eine zeit übernehmen
können also die feststellung ob eine
kurve 19 infektion vorliegt oder nicht
und am abend habe ich mich mit einem
guten freund der aus der inneren medizin
am klinikum ist zusammengesetzt und wir
haben gedacht dass es eigentlich auch
eine chance die erkrankung besser zu
verstehen und haben dann über nacht noch
ethik und die studie zusammengestrickt
und sind dann am nächsten tag auch
zusammen mit der hygiene bonn unter
ricarda schmidt hausen rausgefahren nach
gangelt und in enger zusammenarbeit
übrigens mit der verwaltung in heinsberg
und pushte mit löschen so genau und sind
dann von haushalt zu haushalt erst mal
gefahren das ist jetzt nicht die studie
die wir jetzt machen aber da sind wir
von haushalt zu haushalt gefahren und
haben die leute erstmal nach symptomen
befragt wir haben sie gefragt wie sie
sich vielleicht infiziert haben könnten
was für medikamente und vorerkrankungen
sie haben und haben aber auch abstriche
genommen und blutproben genommen
gleichzeitig haben wir die umwelt
abgestrichen wir haben getestet ob das
virus auf den türklinken ist in der luft
in der toilette auf dem handy auf der
fernbedienung und haben auch die katzen
habe gestrichen und sind wirklich von
haus zu haus mehrere tage gegangen und
haben uns mit den leuten unterhalten und
ein forschungsergebnis das haben wir
schon zumindest in die presse gegeben
ist das fast alle über einen geruchs und
geschmacks verlust berichten
das bleibt ein paar tage und dann kommt
er wieder
es ist nicht dauerhaft aber es war ein
symptom was vorher zum beispiel noch
nicht aufgefallen ist und sie sagten das
ging extrem weit also der verlust des
geruchssinns ich habe so einen satz von
innen wie moore wo sie berichten dass
eine frau nicht mehr die die volle
windel ihres eigenen babys eine mutter
riechen konnte ganz genau also dass das
war auch eine krankenschwester die dann
sehr eindrucksvoll berichtet hat wie sie
selber mit essig essenz getestet hat ob
sie das noch riechen kann und war ganz
verblüfft ob man und gerste uns das
erzählt hat dem hatten wir das gar nicht
so ernst genommen also weil wir dachten
der hat jetzt ein quarantäne lagerkoller
oder so und hat es einfach jetzt ein
bisschen psychopathisch psychosomatisch
darauf reagiert man am anfang der slider
wir glauben dass wir wissen es nicht
genau wir glauben erst gegen ende der
erkrankung dass das kommt und es gibt
jetzt auch andere berichte die sagen
dass es in einigen fällen andere nerven
angegriffen werden kommen aus iran habe
ich ein bericht gekriegt dass es an die
ohren auch gehen kann also einige für
eine kurze zeit über taubheit berichten
der von sicherheit ist in dem
zusammenhang wichtig dass es kommt
wieder zurückkommen dieser satzverlust
zu sagen aber wir haben das selber nie
beobachtet arbeit sondern nur den
geschmacks- und groß dass wenn sie
gerade sagen wir haben da überall
abstriche genommen selbst auf der katze
ja wo sind denn die meisten viren darauf
dass ja zum beispiel auch ein
riesenthema für viele leute und auch da
haben wir mal sehr viele
widersprüchliche meldungen was können
sie uns verbindlich dazu sagen also die
katzen haben übrigens super
mitgearbeitet die haben alle auf den
stäbchen rum gebissen
keine der katzen ist positiv gewesen mit
was interessanter und dass das ist eben
unter der leitung der hygiene die kennen
sich auch da sehr gut mit aus aber die
haben wir uns selber dann wären zwar
nach
diesen auf den türklinken oder man
toiletten waschbecken
aber wir haben dann in der virologie
diese abstriche genommen und haben
versucht das an zu züchten und zu
schauen ob das virus wachsen kann ob das
virus infektion ist und das konnten wir
nie was bedeutet dass wir quasi die dna
von toten viren also nh von toten viren
nachgewiesen haben aber kein leben des
virus daraus gekriegt hat das heißt der
griffe die türklinke der der obstkorb im
supermarkt die katze das handy was auch
immer davon geht eigentlich keine gefahr
aus ja also das wird jetzt mit wir in
der neuen studie die wir jetzt
aufgesetzt haben vertieft wir wollen
eine repräsentative stichprobe auch in
diesen bereichen haben nicht nur bei der
dunkelziffer um wirklich genau zu sagen
wo befindet sich wie rust wo befindet
sich kein bier ist aber für mich sieht
es nach dem vorherigen die ergebnisse
die wir bisher haben danach aus dass
eine türklinke nur infektiös sein kann
wenn vorher jemand quasi in die hand
gewusst hat und dann aufgegriffen hat
und man danach auch wieder auf die tür
wegen nach heißt also wie lange halten
die sich darauf haben sie da eine idee
also dass so eine zeit studie ist gut
noch nie durchgeführt worden wir wissen
es nicht genau aber wir waren in einem
haushalt wo viele hochinfektiöse
menschen gelebt haben okay und trotzdem
hatte haben wir kein leben des virus von
irgendeiner oberfläche bekommen das doch
mal eine gute nachricht finde ich das
heißt das abstandhalten leuten einfach
nicht so nahe kommen nicht zu lange mit
jemandem aus leer zu sprechen und
händewaschen etwas ist was uns wirklich
weiterbringt davon bin ich überzeugt und
da finde ich auch ein bisschen das
problem in unserer diskussion bisher
dass wir sehr über spekulationen und
modellrechnungen reden also und da muss
ja nur ein faktor an so einem
mathematischen rechnung falsch sein dann
fällt das alles zusammen wie ein
kartenhaus
ich finde es eigentlich genau das muss
man machen gerade dass man die daten
zusammen sammelt und wirklich fakten
schafft dass man auch auf deren basis
empfehlungen aussprechen kann und auf
deren basis auch entscheidung
darf ich mal fragen hat das
robert-koch-institut diese studien dort
den heinsberg wo man das ja sozusagen
beispielhaft betrachten könnten die dass
dort auch untersucht nein ist das hat
mich selber auch gewundert dass sie das
nicht gemacht haben wir haben uns von
unserer seite erstmal zurückgehalten
weil wir dachten das ist eine aufgabe
der bundesoberbehörde sowas zu machen
weil sie ja uns auch empfehlungen also
auch für die diagnostika empfehlungen an
die hand geben
wen man testen soll wie man nicht essen
soll
und als ich dann gelernt habe dass das
robert koch institut seine studien nicht
macht aber auch nicht an denkt fand ich
das eigentlich fast eine pflicht als
biologe dass wir das machen sollten
ich könnte mir natürlich auch gut
vorstellen jetzt einfach nur meine
normalen arbeitsweg arbeitsalltag
nachzugehen also das ist natürlich eine
extreme mehrbelastung aber so eine
studie muss gemacht werden damit wir
einfach für die politik aber auch für
die bürger antworten finden und nämlich
dem auch ich versuche gerade mal so ein
bisschen zwischen den zeilen zu hören
frau käßmann liegt auch sie hätten
wahrscheinlich gerade dasselbe gefühl
oder das gleiche gefühl dass sie sagen
wir sind ja mancher stelle zu schnell
wir treffen entscheidungen auf basis von
fakten die nicht mehr wirklich
verifiziert sind und noch mal zugespitzt
gefragt dieser shutter und das ganze
öffentliche leben sozusagen wirklich
lahmzulegen ihnen das zu stellen ist das
von dem sie sagen dann müssen wir
darüber sprechen ob das so richtig war
ja in meinem nachhinein kann man ja
immer irgendwie sagen man weiß es besser
aber als dieser moment gewesen ist dass
wir in sehr kurzer zeit eine maßnahme
nach dem anderen ergriffen haben ich
weiß nicht mehr wie es losging aber es
war der erste größere veranstaltungen
wurden abgesagt dann wurde abgesagt
schulen
beschlossen und dann kam eben die
ausgangs beschränkung und zur ausgangs
beschränkung habe ich im vorfeld schon
gesagt wir sollten erstmal abwarten und
schauen was passiert das virus gehorcht
kein politiker ist gehorcht keinem
menschen wie jetzt aufzuhören menschen
zu infizieren und vor allem weil wir ja
was wir heute beschließen erst in zwei
wochen das ergebnis jetzt fangen wir so
langsam an die ergebnisse vielleicht wie
ich wir wissen es nicht die ergebnisse
zu ziehen von den ersten maßnahmen aber
man muss dem virus zeit lassen dass mir
auch die ergebnisse langfristig sehen
und einordnen können was funktioniert
und was nicht genauso falsch würde ich
es jetzt finden alles sofort zurück zu
drehen und sagen es ist es hat alles
funktioniert jetzt sind wir in dieser
situation jetzt müssen wir auch schauen
wie wir die das virus oder die
infektionsraten steuern können was heißt
was heißt das denn übersetzt sie hätten
es erstmal sozusagen laufen lassen und
was hätten sie gemacht denn auf der
anderen seite sehen wir ja auch und in
dem zusammenhang müssen auch gleich noch
mal über diesen schwedischen weg
sprechen deren sehr interessanter weg
ist die länder in südostasien die sehr
sehr schnell sehr sehr schnell versucht
haben zu verstehen wo sind die
infektionen wo gehen die leute hin wo
sind die unterwegs inklusive
temperaturmessungen inklusive mundschutz
und so weiter und so weiter
die haben das eigentlich relativ schnell
in den griff gekriegt hätten wir das
auch so machen sollen oder wurde was
hätten sie vorgeschlagen
soll ich glaube ein wirklich guter weg
was so südkorea gemacht hatte war zu
testen ganz viel zu testen und wenn
leute und wenn sie ein cluster gefunden
haben leute positiv getestet wurden dann
dort direkt einzudämmen
da wurde aber kein ganzes land in einer
ausgabe kein biker nicht in dem land die
haushaltssperre verhängt sondern es
wurden die kontakte nachvollzogen und
dann dort getestet und eingedenk das war
ein in meinen augen eine sehr gute
strategie und auch eine strategie die
für ein land wie deutschland gangbar ist
weil wir die möglichkeiten haben weil
wir die möglichkeit haben so viel zu
testen meinen sie
dass die gefahr ist bei diesem virus
denn es ins krankenhaus kommt wenn es
ins altenheim wenn es ins pflegeheim
kommt da sehen wir am beispiel von
wolfsburg an würzburg wo wirklich mit
einmaligen auch oder in italien also das
ist das was ich immer lese und höre dass
die italiener mittlerweile verstehen das
waren die kliniken richtige viren
schleudern waren am anfang weil ich klar
war
womit man es da zu tun hat und das ist
eben etwas womit wir uns mal
beschäftigen müssen dass wir general
population also einen teil der
bevölkerung die für die ist es richtig
gefährlich dass wir uns und wie wir die
besser schützen können und auch aus
breitungen dort vermeiden können man
kann sich zum beispiel vorstellen dass
das ganze pflegepersonal die ganzen
beschäftigten alle vier tage alle sieben
tage getestet werden
das kann man ja über pool verfahren
machten die schon in der transfusions
medizin angewendet werden um generell
blutkonserven auf hiv oder hepatitis zu
testen das sind verfahren die virologen
transfusionsmediziner jeden tag sich mit
beschäftigen und das ist etwas anwendbar
wo wir zum beispiel praktisch
pflegeeinrichtungen vielleicht dauerhaft
bewahren können wollen wir uns noch und
solche ideen darüber muss man nachdenken
und entwickeln dass da sind aber viele
daran beteiligt also viele experten und
nicht nur einzelne weil sie sagen viele
experten nicht nur einzelne für mich hat
diese krise auch ein gesicht und das ist
vor allem das gesicht von herrn drosten
wer hat ihm den virologen von der
charité halten sie es in dem
zusammenhang für einen fehler dass man
nicht die andere kugelköpfe dass man den
ich alle zusammen holt weil ja auch alle
unterschiedliche schwerpunkte haben also
eine expertenrunde macht in der art
eines ethik rats und nebenher merkel
beispielsweise angehört weil wir damals
vom kanzler schröder initiiert war das
wäre das ein besserer weg gewesen
möglicherweise ja also herrn thorsten
schätze ich sehr
sie sind ja sein nachfolger anleger also
ist auch also guter kollege und ich
schätze seine meinung nicht ohne grund
leite der ja auch das nationale
referenzzentrum für corona viren und ist
dadurch auch der erste berater dafür das
finde ich vollkommen richtig
nur wir alle virologen arbeiten hier
anders das mag sich vielleicht jetzt so
langsam auch einschleichen dass das die
bevölkerung merkt aber er hat osten zum
beispiel arbeitet sehr virus zentriert
also er geht vom virus aus und schaut
sich an was macht das virus denn so
besonders und wie verändert wie kam das
denn zum beispiel auch von der
fledermaus in den menschen und die
breites ist sich aus meine arbeit ist
eher dass ich mir anschaue was macht das
virus mit dem menschen und vieh ist wie
reagiert das immunsystem darauf wie ist
die klinik mit dem virus das sind was
herr drosten kann das kann ich nicht
also könnte ich nicht so gut wie er kann
aber was ich machen kann herr droste
nicht so gut wie ich jetzt das war ein
satz der das da da ist auch gar keine
konkurrenz oder so sondern einfach nur
dass man andere spezialgebiete
spezialgebiete hat und darf sich nicht
einfach schade dass man da eher
monothematisch von der regierung aus
rein gegangen ist er könnte daran runden
tisch aller biologen oder ein austausch
mit den chinesischen erkenntnissen so
was gibt's nicht sowas gibt es leider
noch nicht nein also dass es jetzt vom
bmbf gestartet worden dass es einen
größeren netzwerk zwischen den forschern
gehen soll aber bis jetzt gibt es das
noch nicht kommt das zu spät ist man
direkt gefragt wo wir auch gleich mit
frau käßmann und auch mit herrn
fratzscher darüber sprechen ich meine
das was wir gerade erleben
das sagen sie auch selber sagen da
spreche ich nicht als virologe da rede
ich als bürger dieses landes das hat
einen solchen einfluss auf die existenz
vieler menschen dass uns natürlich
dringend darüber gedanken machen müssen
wie das eigentlich weitergeht weil wenn
wir das eine sehr lange zeit so
durchziehen dann wird das leben wird die
welt danach eine andere sein ja eher so
dass da bin ich ein bisschen im
zwiespalt natürlich war ich bin virologe
und ich besitze ja ist virologe und
nicht
als fachmann für wirtschaft oder ethik
aber natürlich habe ich auch meine
persönliche meinung dazu und ich kann
für mich selber dass zumindest in meiner
brust ein bisschen abwägen was sich von
einzelnen maßnahmen halte und was sie
bedeuten also auch vom vom arzt her weil
man sich da ja auch mit ethik fragen
beschäftigt und auch wenn ich jetzt als
bürger rede ist es glaube ich auch für
jeden anderen auch wenn man aus der
wirtschaft her redet ist es wichtig da
auch abzuschätzen wo sind dann seine
eigenen grenzen und da ist ganz klar
meine grenze wo ich einfach kein
fachwissen geben kann
aber wir kennen viele wir wir hatten
schon mit vielen viren zu tun und ich
weiß einfach was ich sehe was so eine
ausgangssperre oder eine ausgangs
beschränkung mit den menschen macht ich
habe selber freunde die sich fragen ob
sie danach noch einen job haben kann und
oder freunde die die sich wundern ob sie
irgendwie ihre miete langfristig
bezahlen können wo ich das im verhältnis
zu anderen viren und anderen epidemien
die wir gehabt haben schon ganz schön
drastisch finde als einschränkung ich
kann das nicht abschätzen aber ich hätte
mir gewünscht dass wenn so eine maßnahme
wirklich ergriffen wird dass man da
nicht heftig sofort reagiert sondern
gemeinsam erst mal überlegt hat wo will
man denn eigentlich hin
unsere grenze ist ja die
kapazitätsgrenze der krankenhäuser es
ist nicht die anzahl der infizierten und
wir haben aber nie gehört was unsere
richtschnur ist was ist unser was ist
unser ziel sind tausende infektionen pro
tag zu viel sind 100 zu viel das eine zu
viel
ganz eindämmen können wir es ja nicht
und dann stelle dass wir jetzt immer
zählen wie viele neuinfektionen wir
haben müssen wir auf die
intensivmediziner hören und sagen hier
ist unsere grenze natürlich haben wir
eine zeitliche verschiebung aber die
können es am ende am besten einschätzen
welche maßnahmen eigentlich die
richtigen sind und welche nicht
das heißt man sollte über eine
exit-strategie doch langsam nachdenken
heißt das also ich persönlich wieder als
bürger gesprochen halte es für extrem
wichtig auch wörter wie könnte die
aussehen diese das ist ja das ist ja die
große frage wie kommen wir da wieder
raus aus dieser situation
und darum haben wir eben diese studie
initiiert um fakten zu schaffen um zu
sagen wir haben jetzt eine so und soviel
prozentige dunkelziffer so viele waren
infiziert und das ist eigentlich die
sterblichkeitsrate wir können uns
anschauen was sind eigentlich die
infektionswege die wo es wirklich was
bringt die zu durchbrechen also oder zu
vermeiden und das sind eigentlich
bereiche wo es keinen sinn macht oder wo
man die maßnahmen lockern kann zum
beispiel wir haben noch nie von
infektionen friseursalons gehört jetzt
sind friseursalons geschlossen
ich verstehe ich ja ok aber weiter
können sie erst mal bitte konkret das
interessiert mich sehr
auch bei läden zum beispiel die
verstehen nicht wie wir in der lage sind
in weil im supermarkt das risiko
wirklich zu minimieren weil die leute ja
auch mitdenken und auch abstand halten
und so weiter warum das zum beispiel in
einem bekleidungsgeschäft nicht gehen
soll das hat sich mir noch nie
erschlossen
ja also ich hatte mich eben in der maske
ihm gefragt man man hat sich nicht mehr
unterhalten der eine mit mundschutz
wir wissen einfach nicht dass darüber je
infektionen stattgefunden hat und haben
und ich finde es finde es einfach
wichtig als wissenschaftler und theologe
dass man sich am ende darauf sind was
wissen wir und was wissen wir nicht wir
wissen relativ gut dass es keine
schmierinfektion ist so antrag zur
klinke der computer die uns nicht auf
den weg wir wissen aber dass eng
beieinander tanzen und feiern
ausgelassen feiern dass es dort viele
infektionen gegeben hat jetzt geht es
eigentlich darum die nuancen dazwischen
zu finden
man kann eine infektion stattfinden und
wann findet einen
aktion statt und das muss am ende eine
richtschnur sein wie wir ja auch dass
bestimmte maßnahmen wiederum
zurückfahren interessant ich bevor wir
gleich noch mal die runde auf machen ich
bin gerade noch diesem satz nachdem sie
vorher gesagt haben man muss dem virus
auch ein bisschen zeit geben
es ist dass das was schweden gerade
macht die gehen einen anderen weg und
appellieren sehr an eigenverantwortung
sagen ihr das was machen die schweden da
gerade also ich finde die schweden sind
ist gewagt was sie derzeit in einem
politischen umfeld machen weil jede
andere regierung geht ein sehr viel
drastischer im weg sie machen das aber
in meinen augen gar nicht so verkehrt
weil wir wissen wie das virus übertragen
wird dass es näher und zeit mit einer
infizierten person also wenn man nah
beieinander sind und nah sich unterhält
und sich beim reden zum beispiel leicht
an spuckt dann kann findet eine
infektion stadt und die schwedin
appellieren eben daran abstand zu halten
keine großen gruppen zu haben aber das
normale leben die normale der normale
alltag geht weiter und appellieren an
die händehygiene und dass sie
aufeinander acht geben wenn jemand sich
krank fühlt dann bleibt er zu hause und
bin gehe ich weiß auch nicht was
passieren wird
wie entwickeln sich die zahlen haben sie
das im blick das habe ich nicht im blick
ob diese das sind ja auch erst kürzliche
entscheidung da hat wird da kann ich
auch nicht seriös sagen da wird es jetzt
hoch gehen oder runter gehen das sind
vorhersagen die kein biologe treffen
kann
aber von den überlegungen fand ich es
jetzt zumindest nicht abwegig dass die
schweden diesen weg gegangen sein